Translator: Hong-Hanh Tran
Reviewer: Duy Lê
(Chặc lưỡi)
Tôi sinh ra với hai khối u ác tính ở mắt,
ung thư võng mạc.
Mắt phải của tôi bị lấy ra
lúc bảy tháng tuổi.
Khi tôi 13 tháng tuổi
thì họ lấy ra luôn mắt trái.
Điều đầu tiên tôi làm khi tỉnh dậy sau
ca phẫu thuật đó
là trèo ra khỏi cái nôi
và bắt đầu đi lang thang trong phòng
săn sóc trẻ đặc biệt,
dĩ nhiên là để tìm ai đã làm điều đó
với tôi.
(Tiếng cười)
Rõ ràng là, đi lang thang trong
phòng chăm sóc trẻ
không khó khăn với tôi
khi không có mắt.
Rắc rối là khi bị bắt gặp.
Cảm giác về sự mù lòa
đối với người mù còn đáng sợ nhiều hơn
so với việc bị mù.
Hãy tưởng tượng khoảng khắc
cảm giác riêng của bạn về sự mù lòa.
Hãy nhớ lại phản ứng của bạn
khi tôi vừa bước sân khấu,
hoặc là viễn cảnh mù lòa của chính bạn,
hoặc là một người bạn yêu quí bị mù.
Sự hoảng sợ là điều dễ hiểu
đối với tất cả chúng ta,
bởi vì mù lòa
được cho là điển hình hóa sự ngây ngô
và vô ý,
rủi ro đối mặt với sự tàn phá
của bóng tối vô danh.
Nghe giống thi ca quá!
May cho tôi, ba mẹ tôi không mơ mộng.
Họ rất thực tế.
Họ hiểu rằng sự ngây thơ và sợ hãi
chỉ là chuyện của tinh thần,
và tinh thần mang tính thích nghi.
Họ tin rằng tôi nên lớn lên
để hưởng thụ sự tự do và trách nhiệm
giống như bao nhiêu người khác.
Theo lời của họ, tôi nên dọn ra ở riêng--
mà tôi đã làm lúc 18 tuổi--
Tôi sẽ trả thuế--
Cảm ơn --
(Tiếng cười)--
và họ biết sự khác nhau của tình
yêu thương và nỗi sợ hãi.
Sự sợ hãi làm ta bất động
khi đối mặt với thử thách.
Họ biết rằng sự mù lòa sẽ dẫn tới
một thử thách đáng kể.
Tôi không được nuôi nấng bằng sự sợ hãi.
Họ cho tôi tự do đầu tiên
trước tất cả mọi thứ khác,
bởi vì đó là những gì tình yêu thương làm.
Bây giờ tiếp tục, làm sao tôi xoay sở
như ngày nay?
Thế giới này rộng lớn hơn nhiều
so với phòng chăm sóc trẻ.
May mắn thay, tôi có cây gậy dài
đáng tin cậy
dài hơn những cây gậy của hầu hết
những người khiến thi.
Tôi gọi nó là đồng nghiệp tự do của tôi.
Ví dụ như nó sẽ giúp tôi
khỏi bị té trên sân khấu. (Tiếng cười)
Tôi thấy được bờ vực đó.
Họ khuyến cáo chúng tôi trước rằng
mỗi sự rủi ro biết trước
đã xảy ra với những diễn giả
ở đây trên sân khấu.
Tôi không quan tâm xếp đặt một tiền lệ.
Nhưng ngoài cái đó,
các bạn nghe tôi
chặc lưỡi khi tôi lên sân khấu--
(Chặc lưỡi)--
với cái lưỡi của tôi.
Đây là những âm thanh thoảng qua
phát ra và dội lại từ
những bề mặt xung quanh tôi,
giống sự định vị của dơi
và quay lại tôi với những kiểu,
những mẫu thông tin
giống như ánh sáng mang đến cho bạn.
Não của tôi, cảm ơn ba mẹ tôi,
được khởi động để tạo hình
trong vỏ não thị giác,
mà chúng ta giờ đây gọi là
hệ thống hình ảnh,
từ những mẫu thông tin,
giống như não của bạn làm việc.
Tôi gọi quá trình này là
định vị thoảng qua.
Đó là cách tôi đã học để nhìn thấy
qua sự mù lòa,
để định vị đường đi của tôi
xuyên qua bóng tối vô danh
của những thử thách của chính tôi,
cũng như đem đến cho tôi một biệt danh
"Người Dơi đáng nể."
Bây giờ tôi sẽ chấp nhận tên Người Dơi
Người Dơi tuyệt thật!
Nhưng tôi không được dạy dỗ để nghĩ đến
mình theo bất kỳ cách đáng được chú ý nào.
Tôi luôn coi mình giống như bất kỳ ai
mà định vị bóng tối vô danh của
chính những thử thách của họ.
Điều đó có đáng được chú ý không?
Tôi không dùng mắt tôi,
tôi dùng khối óc của tôi.
Bây giờ, với ai, ở đâu
phải nghĩ đó là điều đáng chú ý,
nhưng hãy xem xét điều này một chút.
Mọi người ở đây
đối mặt hay đã từng đối mặt với thử thách,
giơ tay lên.
Whoosh. Được rồi.
Nhiều tay giơ lên lúc này, để tôi đếm xem.
(Chặc lưỡi)
Phải mất một lúc lâu.
Được. Có rất nhiều cánh tay.
Hãy giữ đó. Tôi có một ý kiến.
Ai trong số các bạn dùng khối óc của mình
để định vị những thử thách,
để tay xuống.
bất cứ ai còn giơ tay
vẫn còn thử thách với chính bạn.
(Tiếng cười)
Tất cả chúng ta đều đối mặt với thử thách,
và tất cả chúng ta đều đối mặt với
bóng tôi vô danh,
mà đặc hữu cho hầu hết mọi thử thách,
mà là cái hầu hết chúng ta sợ, phải không?
Nhưng tất cả chúng ta có khối óc
cho phép chúng ta,
khởi động để cho chúng ta
định vị đường đi bất chấp
những thử thách này?
Trong trường hợp này: Tôi đến đây
và (chặc lưỡi) -- họ đã không nói tôi
cái giá đỡ bài nói chuyện ở đâu.
Nên bạn không thể tin tưởng vào
những người TED này.
"Tự tìm lấy" họ nói vậy.
Nên -- ( Tiếng cười)
Và phản hồi từ hệ thống P.A
chẳng giúp ích gì
Nên bây giời tôi đưa ra một thử thách
Nếu giờ tất cả các bạn nhắm mắt lại
một lúc
nạn sẽ học chút xíu về định vị thoảng qua.
Tôi sẽ tạo một âm thanh.
Tôi sẽ giữ tấm bảng này trước mặt,
nhưng tôi sẽ không di chuyển nó.
chỉ lắng nghe âm thanh một chút.
Shhhhhhh.
Được rồi, không có gì đặc biệt.
Giờ lắng nghe cái gì xảy ra với
chính xác âm thanh đó
khi tôi di chuyển tấm bảng.
Shhhhhhhhh.
(Độ thanh cao hơn và thấp hơn)
Bạn biết sức mạnh của bóng tối.
(Tiếng cười)
Tôi không thể tiếp tục.
Nào, giờ bạn vẫn nhắm mắt
bởi vì bạn nghe sự khác biệt?
Để chắc ăn.
Đối với thử thách của bạn,
bạn nói với tôi, chỉ nói "bây giờ"
khi bạn nghe tấm bảng di chuyển
Được không? Chúng ta xả hơi.
Shhhhh.
Khán giả: Bây giờ.
Daniel Kish: Tuyệt vời.
Mở mắt ra.
Chỉ với vài cen -ti -met
Bạn thấy được sự khác biệt.
Bạn đã trãi nghiệm sóng âm
Tất cả các bạn là những người mù tuyệt vời
(Tiếng cười)
Hãy nhìn vào những gĩ có thể xảy ra
khi quá trình khởi động này
được dành thời gian và sự chú ý.
(Phim) Juan Ruiz: Nó giống bạn đang
nhìn bằng mắt
và chúng ta có thể nghe bằng tai.
Brian Bushway: Nó không phải là vấn đề
nhìn nhiều hay ít,
Nó về việc thoải mái theo cách khác.
Shawn Marsolais: Nó ngang qua.
DK: Vâng.
SM: và rồi nó từ từ trở lại lần nữa.
DK: Vâng!
SM: Đó thật ngoạn mục.
Tôi có thể, như, thấy chiếc xe. Quá đã!
J.Louchart: Tôi yêu việc bị mù.
Nếu tôi có cơ hội, thành thật mà nói,
Tôi sẽ trở lại sáng mắt.
JR: Mục tiêu càng lớn, bạn sẽ phải
đối mặt với nhiều trở ngại,
và mặt khác của mục tiêu
là sự chiến thắng.
(bằng tiếng Ý)
(Tiếng vỗ tay)
DK: Những người này trông vẻ hoảng sợ?
Không nhiều lắm.
Chúng tôi đã dạy huấn luyện khởi động
cho hàng chục ngày người mù và
người sáng mắt từ nhiều mảnh đời khác nhau
trong gần 40 quốc gia.
Khi người mù học cách thấy,
người sáng mắt dường như hứng thú
muốn học để thấy đường đi của họ tốt hơn,
rõ hơn, ít sợ hơn,
bởi vì điều này khyếch đại năng lực
vô bờ bến trong tất cả chúng ta
để định vị bất kỳ loại thử thách nào,
qua bất kỳ hình thức bóng tối nào
đến với những khám phá
chưa tưởng tượng được
Khi chúng ta khởi động.
Tôi cầu mong tất cả các bạn
có một hành trình đang mở ra.
Cảm ơn rất nhiều.
(Vỗ tay)
Chris Anderson: Daniel, bạn tôi.
Tôi biết bạn có thể thấy, đó là
một sự cổ vũ đứng lên ngoạn mục ở TED.
Cảm ơn bài nói chuyện xuất sắc.
Cho hỏi vài câu hỏi về thế giới của bạn,
thế giới bên trong mà bạn xây dựng nên.
Chúng tôi nghĩ là ta có nhiều thứ
trong thế giới của ta mà người mù không có
nhưng thế giới của bạn thì thế nào?
Cái gì bạn có mà chúng tôi không có?
DK: Thấy được ba trăm sáu mươi độ
vì vậy hệ thống sóng âm của tôi tác động
đằng trước hay đằng sau tôi đều tốt cả.
Nó phản âm tận các ngóc ngách.
Nó phản âm xuyên qua mọi bề mặt.
Nhìn chung, nó là một loại hình học
uốn lượn ba chiều.
Một trong những sinh viên của tôi,
người bây giờ là một giảng viên
khi anh ấy mất ánh sáng sau một vài tháng
anh ấy đang ngồi trong tòa nhà
ba tầng của mình
và anh ấy nhận ra mình có thể nghe mọi thứ
diễn ra xung quanh nhà:
những câu chuyện, người trong bếp,
người trong phòng tắm,
cách nhiều tầng, cách nhiều tường.
Anh ấy nói nó như thứ gì đó
giống tia x quang ảo.
CA: Bây giờ anh có thể vẽ những gì
quanh anh?
Sao anh vẽ ra nhà hát này?
DK: Rất nhiều loa, khá trực diện.
Thật hay. Khi người ta tạo một âm thanh,
khi người ta cười, khi người ta phe phẩy,
khi người ta uống hay thổi lên mũi
hay bất kỳ cái gì, tôi nghe mọi thứ.
Tôi nghe mọi cử động nhỏ
mà từng người một làm.
Không có một cái gì thật sự
thoát khỏi sự chú ý của tôi
và rồi từ khía cạnh sóng âm,
kích thước của gian phòng, các đường cong
hàng ghế khán giả quanh khán đài
Chiều cao của gian phòng.
Như tôi đã nói, đó là tất cả những
loại của hình học bề mặt ba chiều
quanh tôi.
CA: Daniel, bạn đã làm một công việc
ngoạn mục
là giúp chúng tôi thấy được
thế giới bằng cách khác.
Cảm ơn rất nhiều về điều đó,
DK: Cảm ơn.
(Vỗ tay)